# KICCE chunk_021

Ⅲ. 영유아선별검사도구(K-SIED) 표준화

최대 0.93 범위를 보여 최소 수준이 다소 낮게 나타난 경향이 있으나 상관분석 결

Ⅰ

과 모든 연령별 발달영역에서 통계적으로 유의한 결과를 보였다.
<표 Ⅲ-4-17> 교사 검사-재검사 신뢰도
12-17개월 18-23개월 24-29개월 30-35개월
인지

만3세

만4세

만5세

0.46*

0.77***

0.88***

0.68***

0.44**

0.78***

0.79***

수용

0.70***

0.86***

0.93***

0.62***

0.31*

0.80***

0.73***

표현

0.44*

0.90***

0.91***

0.80***

0.42**

0.88***

0.77***

소근육

0.54**

0.77***

0.74***

0.69***

0.46**

0.66***

0.71***

대근육

0.76***

0.68***

0.82***

0.59***

0.55***

0.56**

0.43*

사회정서

0.62***

0.80***

0.88***

0.76***

0.33*

0.72***

0.74***

자조

0.59***

0.70***

0.81***

0.46**

0.53***

0.72***

0.68***

언어
운동

Ⅱ

주: * p < .05, ** p < .01. *** p < .001.

부모 검사-재검사 상관계수는 최소 0.52에서 최대 0.91 범위를 보이고 있으며

Ⅲ

상관분석 결과 모든 연령별 발달영역에서 통계적으로 유의한 결과를 보이고 있다.
<표 Ⅲ-4-18> 부모 검사-재검사 신뢰도
12-17개월 18-23개월 24-29개월 30-35개월
인지

만3세

만4세

만5세

0.52**

0.68***

0.51***

0.76***

0.94***

0.88***

0.83***

수용

0.79***

0.91***

0.80***

0.87***

0.81***

0.81***

0.91***

표현

0.67***

0.88***

0.88***

0.92***

0.88***

0.90***

0.86***

소근육

0.55**

0.60***

0.80***

0.79***

0.68***

0.82***

0.70***

대근육

0.83***

0.74***

0.81***

0.86***

0.83***

0.85***

0.74***

사회정서

0.62***

0.73***

0.81***

0.59***

0.71***

0.63***

0.57***

자조

0.68***

0.54***

0.66***

0.71***

0.80***

0.78***

0.71***

언어
운동

Ⅳ

주: * p < .05, ** p < .01. *** p < .001.

다.

평정자간 신뢰도

Ⅴ

평정자간 신뢰도는 교사와 부모 응답으로 상관분석을 실시하였다. 부모와 교사
의 응답 결과 상관계수는 최소 0.11부터 최대 0.75로 나타났으며 부모와 교사의
응답이 상관관계가 있는지 분석한 결과 모두 통계적으로 유의미하게 관련이 있는
것으로 나타났다.

139

어린이집과 유치원 장애위험 영유아 조기발견 및 발달지원 종합 대책 방안(Ⅲ)
: 장애위험 영유아선별도구 표준화 및 지원모델 개발

<표 Ⅲ-4-19> 평정자간(교사-부모) 신뢰도
인지
언어

수용

12-17개월 18-23개월 24-29개월 30-35개월

만3세

만4세

만5세

0.37***

0.37***

0.64***

0.48***

0.57***

0.61***

0.64***

0.49***

0.53***

0.61***

0.45***

0.56***

0.58***

0.56***

표현

0.36***

0.60***

0.70***

0.59***

0.68***

0.66***

0.65***

소근육

0.25***

0.18***

0.34***

0.33***

0.51***

0.58***

0.53***

대근육

0.75***

0.11**

0.35***

0.30***

0.34***

0.35***

0.40***

사회정서

0.28***

0.34***

0.53***

0.41***

0.58***

0.55***

0.53***

자조

0.46***

0.27***

0.39***

0.45***

0.47***

0.46***

0.44***

운동

주: * p < .05, ** p < .01. *** p < .001.

5. K

-SIED 표준화 검사 결과: 타당도
가.

준거 관련 타당도
K-SIED의 준거 타당도를 알아보기 위하여 기존에 타당도를 인정받고 있는 검
사지인 K-DST(은백린, 정희정, 2014)와 K-Bayley-III(방희정, 남민, 이순행,
2019)와의 상관관계를 분석하였다.

1) K-Bayley-III와의 준거 관련 타당도
K-SIED와 K-Bayley-III(방희정, 남민, 이순행, 2019)과의 준거관련 타당도를
살펴본 결과는 다음과 같으며, 대부분이 유의한 것으로 나타났다. K·Bayley-III가
16개월~42개월 영유아를 대상으로 하는 검사이므로, K-SIED 교사용 검사 중
1~4단계(12개월~35개월)만을 사용하였다. K-SIED 점수는 7가지 발달 영역(인
지, 수용언어, 표현언어, 소근육운동, 대근육운동, 사회정서, 자조)에서 얻은 규준
T점수를 사용하였으며, K·Bayley-III 점수도 7가지 하위 영역(인지, 수용언어, 표
현언어, 소근육운동, 대근육운동, 사회정서, 적응행동 중 자조기술)에서 얻은 척도
점수를 사용하였다
K-SIED 교사용의 인지, 표현언어, 대근육운동, 사회정서, 자조 영역은 각각
K·Bayley-III의 인지(r=.433, p<.01), 표현언어(r=.527, p<.01), 대근육운동
(r=.372, p<.05), 사회정서(r=.497, p<.01), 적응행동(r=.346, p<.05)과 통계적으

140

Ⅲ. 영유아선별검사도구(K-SIED) 표준화

Ⅰ

로 유의미하게 관련이 있는 것으로 나타났다.
<표 Ⅲ-5-1> K-SIED 교사용의 준거 관련 타당도를 위한 기준 척도(K-Bayley-III)와의 상관

인지(C)

수용
언어

표현
언어

소근육
운동

대근육
운동

사회
정서

적응
행동

.433**

.383*

.493**

.420*

.433**

.393*

.287

수용언어(R)

.254

.283

.405*

.324

.485**

.589**

.205

표현운동(E)

.321

.020

.527**

.378*

.433**

.586**

.253

소근육운동(F)

.108

.245

.253

.266

.200

.263

.156

대근육운동(G)

.244

.398*

.294

.248

.372*

.323

.037

언어
운동

인지

사회정서(S)

.303

.335*

.413*

.315

.527**

.497**

.163

자조(H)

.351*

.500**

.314

.316

.520**

.490**

.346*

Ⅱ

주: * p < .05. ** p < .01.

K-SIED 부모용의 인지, 수용언어, 표현언어, 대근육운동, 사회정서, 자조 영역

Ⅲ

은 각각 K·Bayley-III의 인지(r=.676, p<.01), 수용언어(r=.408, p<.05), 표현언
어(r=.572, p<.01), 대근육운동(r=.482, p<.01), 사회정서(r=.430, p<.01), 적응
행동(r=.419, p<.05)과 통계적으로 유의미하게 관련이 있는 것으로 나타났다.
<표 Ⅲ-5-2> K-SIED 부모용의 준거 관련 타당도 위한 기준 척도(K-Bayley-III)와의 상관

인지
언어
운동

인지

수용
언어

표현
언어

소근육
운동

대근육
운동

사회
정서

적응
행동

.676**

.585**

.606**

.545**

.611**

.408

.396*

수용

.483**

.408*

.432**

.281

.419*

.227

.368*

표현

.313

.323

.572**

.338*

.354*

.312

.394*

소근육

.172

.194

.493**

.334

.123

.272

.343*

대근육

.454**

.418*

.362*

.319

.482**

.212

.287

사회정서

.250

.300

.304

.192

.386*

.430**

.207

자조

.468**

.432**

.468**

.346*

.512**

.410*

.419*

주: * p < .05. ** p < .01

나.

K-DST와의 준거 관련 타당도
K-SIED의 K-DST(은백린, 정희정, 2014)와의 준거 관련타당도를 살펴본 결과
는 대부분의 영역에서 유의한 결과가 나타났다.

141

Ⅳ

Ⅴ

어린이집과 유치원 장애위험 영유아 조기발견 및 발달지원 종합 대책 방안(Ⅲ)
: 장애위험 영유아선별도구 표준화 및 지원모델 개발

1) K-SIED 교사용
K-SIED 교사용 도구의 준거타당도를 확인하기 위하여 K-DST를 준거로 삼아
상관을 분석하였다. K-DST는 4개월~71개월 영유아를 대상으로 하는 검사이므
로, K-SIED 교사용 검사 전체 단계를 사용하였다. K-SIED 점수는 7가지 발달 영
역(인지, 수용언어, 표현언어, 소근육운동, 대근육운동, 사회정서, 자조)에서 얻은
규준 T점수를 사용하였으며, K-DST 점수도 6가지 하위 영역(인지, 언어, 소근육
운동, 대근육운동, 사회정서, 적응행동 중 자조기술)에서 얻은 점수를 사용하였다.
상관 결과는 아래와 같다.
K-SIED 교사용 1단계(12~17개월) 검사의 인지, 수용언어, 표현언어, 소근육운
동, 대근육운동, 사회정서 영역은 각각 K-DST의 인지(r=.632, p<.01), 언어
(r=.522, p<.01), 언어(r=.438, p<.01), 소근육운동(r=.610, p<.01), 대근육운동
(r=.695, p<.01), 사회정서(r=.622, p<.01)와 통계적으로 유의미하게 관련이 있는
것으로 나타났다.
해당 영역뿐만 아니라 다른 영역에도 상관관계가 나타나는 것은 영유아의 발달
이 영역 통합적으로 이루어지는 특성에 의해 다른 검사도구의 개발과정에서도 보
이는 경향이다. 이러한 경향은 다양한 영역의 관찰행동 수행에 영향을 미치는 인
지, 언어 영역에서 두드러지게 나타났다. 이는 본 검사도구의 구성방향이 표준보육
과정 및 누리과정의 내용을 반영하여 일과 중 관찰 가능한 행동으로 각 장면별로
문항을 제작하였기 때문에 더욱 두드러지는 것으로 해석된다.
<표 Ⅲ-5-3> K-SIED 교사용 12~17개월 준거 관련 타당도 기준 척도(K-DST)와의 상관
대근육 총점

소근육 총점

인지 총점

언어 총점

사회성 총점

.529**

.738**

.632**

.620**

.748**

수용언어(R)

.558**

.647**

.585**

.522**

.487**

표현운동(E)

.462*

.404*

.454*

.438*

.479**

소근육운동(F)

.489**

.610**

.516**

.540**

.493**

대근육운동(G)

.695**

.728**

.522**

.564**

.334

인지(C)
언어
운동

사회정서(S)

.377*

.394*

.568**

.437*

.622**

자조(H)

.304

.549**

.403*

.321

.479**

주: * p < .05. ** p < .01

142

Ⅲ. 영유아선별검사도구(K-SIED) 표준화

K-SIED 교사용 2단계(18~23개월) 검사의 인지, 수용언어, 표현언어, 소근육운

Ⅰ

동, 대근육운동, 사회정서는 각각 K-DST의 인지(r=.441, p<.01), 수용언어
(r=.478, p<.01), 표현언어(r=.801, p<.01), 소근육운동(r=.728, p<.01), 대근육운
동(r=.654, p<.01), 사회정서(r=.515, p<.01)와 통계적으로 유의미하게 상관이 있
는 것으로 나타났다.

Ⅱ

<표 Ⅲ-5-4> K-SIED 교사용 18~23개월 준거 관련 타당도 기준 척도(K-DST)와의 상관

인지(C)
언어
운동

수용언어(R)

대근육
총점

소근육
총점

인지
총점

언어
총점

사회성
총점

자조
총점

.509**

.578**

.441**

.385*

.582**

.424**

.511**

.593**

.650**

.478**

.511**

.498**

표현운동(E)

.260

.392*

.454**

.801**

.621**

.314

소근육운동(F)

.440**

.728**

.528**

.330*

.359*

.359*

대근육운동(G)

.654**

.596**

.376*

.346*

.530**

.447**

사회정서(S)

.599**

.516**

.416**

.350*

.515**

.356*

자조(H)

.494**

.386*

.491**

.254

.432**

.596**

Ⅲ

주: * p < .05. ** p < .01

K-SIED 교사용 3단계(24~29개월) 검사의 인지, 수용언어, 표현언어, 소근육운
동, 대근육운동, 사회정서 영역은 각각 K-DST의 인지(r=.758, p<.01), 수용언어
(r=.699, p<.01), 표현언어(r=.766, p<.01), 소근육운동(r=.704, p<.01), 대근육운
동(r=.667, p<.01), 사회정서(r=.842, p<.01)와 통계적으로 유의미하게 관련이 있

Ⅳ

는 것으로 나타났다.
<표 Ⅲ-5-5> K-SIED 교사용 24~29개월 준거 관련 타당도 기준 척도(K-DST)와의 상관

인지(C)
언어
운동

수용언어(R)

대근육
총점

소근육
총점

인지
총점

언어
총점

사회성
총점

자조
총점

.562**

.599**

.633**

.677**

.758**

.753**

.753**

.568**

.768**

.699**

.722**

.566**

표현운동(E)

.456**

.566**

.699**

.766**

.777**

.512**

소근육운동(F)

.597**

.704**

.629**

.533**

.547**

.496**

.667**

.262

.358*

.213

.317

.103

사회정서(S)

대근육운동(G)

.476**

.404*

.593**

.686**

.842**

.427**

자조(H)

.306

.563**

.437**

.462**

.500**

.473**

주: * p < .05. ** p < .01

143

Ⅴ

어린이집과 유치원 장애위험 영유아 조기발견 및 발달지원 종합 대책 방안(Ⅲ)
: 장애위험 영유아선별도구 표준화 및 지원모델 개발

K-SIED 교사용 4단계(30~35개월) 검사의 인지, 수용언어, 표현언어, 소근육운
동, 대근육운동, 사회정서 영역은 각각 K-DST의 인지(r=.699, p<.01), 수용언어
(r=.817, p<.01), 표현언어(r=.836, p<.01), 소근육운동(r=.607, p<.01), 대근육운
동(r=.669, p<.01), 사회정서(r=.767, p<.01)와 통계적으로 유의미하게 관련이 있
는 것으로 나타났다.
<표 Ⅲ-5-6> K-SIED 교사용 30~35개월 준거 관련 타당도 기준 척도(K-DST)와의 상관

언어
운동

대근육
총점

소근육
총점

인지 총점

언어 총점

사회성
총점

자조 총점

인지(C)

.553**

.572**

.699**

.743**

.715**

.597**

수용언어(R)

.683**

.611**

.810**

.817**

.697**

.627**

표현운동(E)

.527**

.657**

.712**

.836**

.730**

.645**

소근육운동(F)

.595**

.607**

.647**

.627**

.590**

.554**

대근육운동(G)

.669**

.413*

.581**

.548**

.546**

.579**

사회정서(S)

.572**

.649**

.784**

.838**

.767**

.649**

자조(H)

.636**

.619**

.664**

.679**

.658**

.707**

주: * p < .05. ** p < .01

K-SIED 교사용 5단계(만 3세) 검사의 인지, 수용언어, 표현언어, 소근육운동,
대근육운동, 사회정서, 자조 영역은 각각 K-DST의 인지(r=.889, p<.01), 수용언
어(r=.926, p<.01), 표현언어(r=.934, p<.01), 소근육운동(r=.797, p<.01), 대근육
운동(r=.507, p<.01), 사회정서(r=.879, p<.01)와 통계적으로 유의미하게 관련이
있는 것으로 나타났다.
<표 Ⅲ-5-7> K-SIED 교사용 만 3세 준거 관련 타당도 기준 척도(K-DST)와의 상관

인지(C)
언어
운동

소근육
총점

인지
총점

언어
총점

사회성
총점

자조
총점

.541**

.751**

.889**

.923**

.832**

.774**

수용언어(R)

.481**

.679**

.841**

.926**

.794**

.786**

표현운동(E)

.504**

.625**

.828**

.934**

.828**

.777**

소근육운동(F)

.466**

.797**

.805**

.798**

.805**

.797**

대근육운동(G)

.507**

.607**

.801**

.875**

.741**

.735**

사회정서(S)

.572**

.589**

.844**

.931**

.879**

.740**

자조(H)

.382*

.701**

.741**

.788**

.765**

.721**

주: * p < .05. ** p < .01

144

대근육
총점